---
layout: post
title: "钝感力"
data: 2019-5-21
categories: note
---

# 序

#### 对眼前的事情钝感一点，不要什么都往心里去。钝感就是一种才能，一种能让人们的才华开花结果、发扬光大的力量。

##### 渡边淳一这里所指，应该不是单纯的心灵鸡汤，而是告诫人们遇事的平常心，不因一时的打击知难而退。若能了解那么一点点钝感的指向，我想这本书就没白读。

# 文

### 即使挨骂，也不气馁

#### 与小K相比，另一个小N，同样被上司怒骂了一顿。第二天，小N也许就不去上班了。接下来，他一直摆脱不了这件事的阴影，一而再、再而三地休息，这样拖延下去的结果，恐怕最后就会辞职。

##### 总之，敢于直面比拖延有担当。

#### 就这样埋头喝上它三天三夜，酒醒之后摆脱了郁闷。“好啦，我要重整旗鼓”，这种愿望再次涌向心头。

##### 热血难凉，在自己喜欢的道路上，愈挫愈勇。

#### 无需赘言，其前提是需要有一定的才华，而能让才华经过磨练熠熠生辉的，正是坚韧的钝感力。

##### 这和《活着》里福贵的意志不谋而合。坚持的同时，还需要转化心情，从容面对，这就是钝感力。

### 在斥责声中成长的名医

#### 对健康而言，最为重要的就是让自己全身的血液总是能够顺畅地流淌。因此，做事不要总是思前想后，即使别人说些不中听的话，听完后马上就能抛到脑后。这种有益的钝感，是保证血液畅通无阻的重要原因。

#### S医生以惊人的速度把一切不快统统丢到了脑后。那些经不起训斥的家伙，真应该好好学学S医生那轻轻的“是，是”，学会那种心胸开朗，不屈不挠向前看的精神。

#### 控制血管的神经叫做自律神经。尽量避免刺激自律神经，让其总是保持一种放松的状态。这对促使全身的血液循环畅通无阻极为关键。

### 何为自律神经

#### 人体中几乎所有的血管都是由神经来控制的。这些神经一般被称为自律神经，其中包括交感神经和副交感神经，两者起着相反的作用。因此，为了让血管保持舒张状态，血液顺畅地流淌，就要常处在副交感神经的支配下。同时，交感神经也必须处于静止状态。保持开朗、放松的心态，是让血液循环畅通无阻的最佳方法。

#### 所谓自律神经是不以人的意志为转移的，支配血管、心脏、肠胃、子宫、膀胱、内分泌腺、汗腺、唾液腺、胰脏等人体器官且能够自动调节生物植物性机能的神经。顺便说明一下，动物性机能指的是指挥人的手脚动作、看东西之类的机能。

### 为什么会得胃溃疡

#### 根据加拿大医学家赛里埃的学说，胃溃疡的形成原因并非那么简单，精神上持久的压力及慢性疲劳也是重要原因。由于这个学说对医学的重大贡献，赛里埃后来获得了诺贝尔医学奖。

### 浴后一杯酒

#### 因为紧张和厌恶造成的精神压力使人血管变窄，所以肠胃对酒精的吸收作用也就随之变小了。总之，有一点是不会错的，即人在放松的状态下，或血管舒张的时候，最容易醉倒。


### 迟钝的五官

#### 任何事物都是“过犹不及”，看得过于清晰，在精神卫生方面也有负面影响。

### 失眠的原因

#### 失眠的原因可以说多种多样，首先是凡事想不开的那一类人，还有过于劳累的时候，再有就是过分依赖安眠药或有不良生活习惯的人，还有过于神经质的人及患有抑郁症的人等等，可以说是有各式各样失眠的人。

### 得寸进尺的才能

#### 在人缺乏自信或犹豫不决的时候，无论怎样的左思右想都于事无补。因此在这种时候，就要摒弃杂念，更为大胆、充满自信地向前迈进才行。

### 癌症的成因

#### 首先是抽烟，还有持续吸收有害物质，比如摄取大量的盐分和致癌食品，再有就是吸入汽车废气、煤烟等氮氧化物，以及受到放射线、紫外线的辐射等等。除此之外，人们还探讨了导致癌症的其他各种原因，例如挑食、肥胖，此外还与遗传、病毒入侵、免疫力低下等有关。

### 癌症细胞

#### 实际上，癌症细胞不过是寄居在人体内的寄生虫。别看它貌似凶猛，其实不过是一个靠吸收主人的营养才能生存的可怜虫。因此，我们根本没有必要对癌细胞畏惧三分。因此，这时最为重要的就是“钝感力”，以“我一定要把这家伙赶出去”的坚定态度和悠然心态，不急不躁地对付癌症，甚至抱有和癌症这家伙交个朋友，共同享受人生的豁达心胸，积极进取。

### 血液

#### 一般来说，人体的血液总量为体重的十二分之一。若其中三分之一流失，人就将面临死亡。不过在那种情况下死亡的是男性。男性是一种多么诚实、严谨、天真的性别啊。相比之下，女性是那么大度、暧昧而钝感。

### 女性的身体

#### 女性身体里拥有从外边看不出来的较厚的脂肪层，所以相当抗寒。男性身体骨骼较大，外边十分结实，但是体内的脂肪层却出人意料地少。

### 感谢嫉妒与讽刺

#### 在我们身边，经常会发生被朋友或同事嫉妒、中伤和刁难的事情。不要听到不中听的话就如临大敌，而是要仔细思考对方那么说的原因，体察对方的心情。这种心胸宽广的钝感力，可以在我们的日常生活中起到极大的作用。

##### 如果是有原因的中伤，体察对方的心情，我们自然能理解并稍有感受，因此能够释然。其次，如果想不通的话，纵使我们没有做错，为此计较、生气难免伤的是自己的身体，所以也需要淡然处之，这就是宽以待人的智慧。当然，还是坚持一点，若触及到底线和原则的情况下，我们同样需要有对抗的底气和勇气。

### 被嫉妒的幸福

#### 很多人一下子变得十分恼火，怨恨对方。有人甚至用更难听的话还击对方，双方之间的争斗愈演愈烈，自己也免不了会受到进一步的伤害。这时最重要的就是无视对方的存在。

#### 遭人嫉妒者，是由于其自身条件优越，造成对方因羡慕而嫉妒的。任何事情都应灵活地从积极的方面进行思考。

### 讽刺达不到目的

#### 即使心里明白对方的话中多少带有讽刺意味，也要泰然自若，一听而过。

#### 人们常说：“衣服的合身是穿出来的”。这位老太太就是不管衣服是否适合自己，只要喜欢，穿上再说。多数人可能没等穿上衣服就开始战战兢兢了，或者索性放弃了尝试。在现实生活中，人们很难像这位老太太那样不介意他人的讽刺，堂堂正正地按照自己的信条行事，而是常常不自觉地往后退一步，等到本人察觉的时候，可能已经退了百步之遥了。

#### 一旦下了决心，就能够无视周围人的目光和流言蜚语，毅然决然地进行。即便听到别人的讽刺，也是一副“与我无关”的架势，大大方方地勇往直前。这种钝感力，正是人们向崭新的领域挑战时获得成功的原动力。

### 恋爱的能力

#### 喜欢对方，希望将彼此的恋爱关系延续下去的话，就要拥有原谅对方的胸怀。

##### 相反，若对一个人不喜欢，则会因为任何一件小事而计较。能够包容、忍耐的一方，喜欢得足够多。

#### “我也有不尽如人意的地方，所以算了吧。”

#### 男女双方在保持恋爱的过程中，其实自身都在不断发生变化。

#### 两个人相亲相爱的时候，一方对另一方的言行过于敏感的话，恐怕双方的关系很难长久持续下去。

### 为了更好地生存

#### 公司正是好恶之情彼此涌动、互相碰撞的场所。有一点非常明确，就是只有对各种令人不快的毛病忽略不计、泰然处之，才能开朗、大度地生活下去。

### 适者生存

#### 无论到哪个国家，无论处于怎样的环境之中，都能精神饱满地生活下去。没有什么比这种适应环境的能力更为出色、更为强大的了。

##### 这一点我很想细细品味，关于要不要融入环境、融入他人的问题，在此之前我一直坚定地认为做好自己即可，但现在，我突然想到，我说过“想要观察、认识、感受世界”这番话，如果仅仅因为害怕丧失自我而拒绝融入环境、融入他人，又何谈认识世界、感受世界并充盈自身呢？我应该多读一些渡边淳一的书，他的话让人备受鼓舞，打从心底里觉得舒畅。换个角度想，如果在了解外界的同时也能保持自身，岂不是更加丰富有趣。

### 伟大的母爱

#### 经过分娩的疼痛从自己肚子里生出来的孩子，做什么事都让母亲觉得可爱，亦可原谅。孩子无缘无故的撒娇，随着年龄的增长显现出来的任性、自大，所有这一切母亲都可以做到原谅和宽容。在所有的事情当中，母亲最为坚强、伟大的，就是对于自己犯了罪的孩子也能原谅的宽广胸怀。此时对于那些四面楚歌的犯罪者来说，唯一能够向其伸出援助之手、使其在心灵上得到救赎的，就是犯罪者的母亲。只有母亲，才能坦然自若地面对自己孩子犯下的罪恶。她们可以毫不胆怯地握住罪犯的手，和其一起哭泣，互相安慰。

##### 记得很小的时候我肠胃不好，有次拉肚子，妈妈一把把屎地帮我换裤子，刚换条干净的又被粑粑弄脏了。不过自始自终，她没一丝不耐烦，只是面露嫌弃地逗我说，“咦，好臭呀”，说完就哼哧笑了，我也跟着她笑。提起这事，年代久远，可我始终不曾忘却。

##### 我脾气打小不大好，青春期尤其叛逆，和妈妈产生过不少摩擦。想起来，我那充满任性疏离的青春，是不是太让妈妈见之无力伤心难过了。为此，如果现实中说过的话能撤回，恐怕我盼撤回迄今为止的人生。此刻唯一能开解自己的，是好在随着年龄的增长，我愈发好脾气。而妈妈时常挂在嘴边的一句话还是“只要你好，我都值了”，不久前，她照旧对我说。

##### 回想在成长的道路上，也多亏了妈妈时时教导我如何宽以待人严以律己，心怀辽阔地生活，我才能健康为人。有天，我对她说：“这辈子最大的幸运吧，就是我是你的孩子，你是我的妈妈。”她听了直笑，“巧了，我最幸运的，就是你是我的孩子啊。”语罢，我突然难过起来，因为这辈子做我的妈妈，她真的很辛苦吧，以后的苦我来吃。有所谓概率证明一个人一生要遇到相契的灵魂几乎不可能，我却以为自己是个例，因为投向妈妈的怀抱，宛若溪流汇入大海，光跃之于渔火，孤舟晚停泊。

##### 曾梦寐与她漂浮于地球表层，低头俯瞰，诡谲变幻的余晖下是人间漫无边际的绿田，薄雾淡游曳，波云在远处粼粼浮动，空气中仿佛打翻了一坛酒酿，宇宙遍野风过清甜。梦醒过境明暗无辄，既然来时予她应答，决心多远我都归家。

##### 我所理解的母爱，是我清楚地看到自己一直被母亲深深地爱着，当我成年后理解这份爱越多，我才真正深刻地爱着我的母亲。只有当一个人开始理解另一个人的爱，才能真正爱上这个人。

##### 你会看到她在你们的聊天窗口前停留的时间；她拨通你的号码时手机屏幕映照着她的脸；她嘱咐你要好好吃饭后顺手往锅里下了把面；她唠叨着让你早睡的那天晚上又开始失眠；她所在的城市连续3天降雨；她在生病的清晨打开了一盏灯；她计划等这个季节过去就回趟家......她的一天一天、一年一年，我都能清楚地看到，我再不能轻易对她说“我爱你”。我不敢说我爱你，因为我一直深深地被你爱着。读节选有感。

### 尾声

#### 由此我们可以知晓，世界上不仅仅存在敏锐聪慧这种才能。相比之下，不为琐事动摇的钝感，才是人们生活中最为重要的基本才能。而且，只要具备这种钝感力，敏锐和敏感才能成为真正的才能，从而在人生的道路上发挥其应有的作用。

##### 因为敏感所以看见，因为看见所以了解，因为了解所以渺小，因为渺小所以缓慢，因为缓慢所以细腻，因为细腻故我敏感。这本书以钝感给予我更宽阔视野，作家，渡边淳一。
