---  
layout: post
title: "活着"
date: 2019-05-18
categories: note
---

# 序

#### 一些不成功的作家也在描写现实，可是他们笔下的现实说穿了只是一个环境，是固定的、死去的现实。他们看不到人是怎样走过来的，也看不到怎样走去。当他们在描写斤斤计较的人物时，我们会感到作家本人也在斤斤计较。这样的作家是在写实在的作品，而不是现实的作品。

##### 现实主义建立在实际的社会环境下，但不止步于此，更需要跳脱到可见的框架之外，给予文明和精神的印戳。

# 文

### 福贵节选

#### 老人黝黑的脸在阳光里笑得十分生动，脸上的皱纹欢乐地游动着，里面镶满了泥土，就如布满田间的小道。

#### 这位老人后来和我一起坐在了那棵茂盛的树下，在那个充满阳光的下午，他向我讲述了自己。

#### 他是那种能够看到自己过去模样的人，他可以准确地看到自己年轻时走路的姿态，甚至可以看到自己是如何衰老的。他喜欢回想过去，喜欢讲述自己，似乎这样一来，他就可以一次又一次地重度此生了。

##### 淳朴的劳动人民形象；“讲述了自己”作为贯穿全文架构的线索；未曾因生活的苦难而麻木，那些已经逝去的岁月，在福贵的生命里，闪闪发光。


### 环境节选

#### 天一黑，又下起了雪。有一长段时间没有枪炮声，我们就听着躺在坑道外面几千没死的伤号呜呜的声音，像是在哭，又像是在笑，那是疼得受不了的声音，我这辈子就再没听到过这么怕人的声音了。

#### 一大片一大片，就像潮水从我们身上涌过去。

### 凤霞送人

#### 她的手在我脸上一摸，我再也不愿意送她回到那户人家去了，背起凤霞就往回走。凤霞的小胳膊勾住我的脖子，走了一段她突然紧紧抱住了我，她知道我是带她回家了。

##### 听人说起自己小时候，半夜睡觉一直紧紧拽住大人的衣领不肯撒手，虽然长大后没了记忆，但我仍能深切感受到，那是一份沉甸甸的依赖。凤霞亦是如此。

### 家珍生病

#### 家珍得了谁也治不了的病，我是越想越怕，这辈子这么快就到了这里。

##### 一辈子很快就过去了，就像外公走的时候，我不相信，今年7月7日，妈妈在电话里说要回来给外公烧香，才发现已经3年了。每每想起来，就像做梦一样。这个梦很长。

### 有庆节选

#### “有庆，你也慢慢长大了，爹以后不会再揍你了，就是揍你也不会让别人看到。”

##### 父亲对儿子的爱，细致入微。往往很多时候，父亲的形象就像朱自清的《背影》所描述的一样，沉默如山，而福贵其实是善于表达的。而表达这件事，你会看到有人在沉默里，有人在喧闹中。

### 大跃进和人民公社时期

#### 我原以为那头羊能换回百十来斤米，结果我只背回家四十斤米。

##### 历史的车轮滚滚向前，我们不曾了解的生活，曾经真实地上演过。铭记历史，以史为鉴。

### 家珍病重

#### 家珍低着头轻声说道：“我不知道会爬不起来。”家珍算是硬的，到了那种时候也不叫一声苦。
#### “福贵，我不想死，我想每天都能看你们。”

##### 外公生病的时候，从来没见他喊过疼，直到他去世的那天。那天，他摁着肚子，我第一次听他说“痛”。那巨大的疼痛袭来时，外公会说“不想活了”，听到我们呼唤他名字时，他似乎还是舍不得。弥留之际，外公一直在挣扎着渴望活下去，想要和我们在一起。外公走的前一天，我对他说了很多的话，那句我爱你，说得太迟了。从此，世上有个人，我再也见不到了。生命中，有许多不能承受之重，愿你我都能硬气地度过此生。

### 有庆之死

#### 夜里的风把头顶的树叶吹得哗啦哗啦响，有庆的身体也被露水打湿了。有庆躺在坑里，越看越小，不像是活了十三年，倒像是家珍才把他生出来。

##### 外公火化的时候，我们都在窗外看着，结束后，只留下一个骨灰盒。爸爸抱着盒子，身后一大家子人跟着，我们一起送了外公最后一程。离开的时候，家人告诉我，不要回头，让走的人安心上路。那是我迈过的最沉重的脚步。

### 家珍得知有庆之死

#### 家珍哭着说：“有庆不会在这条路上跑来了。”我看着那条弯曲着通向城里的小路，听不到我儿子赤脚跑来的声音，月光照在路上，像是撒满了盐。

##### 我相信我们所爱之人，他们只是走得快了一些，路的尽头，终有人守候。这一世，我们要走好自己路，做一个坦荡的人，待到重逢时，才能不负再见。

### 凤霞嫁娶

#### 我们这辈子也算经历了不少事，人也该熟了，就跟梨那样熟透了该从树上掉下来。可我们放心不下凤霞，她和别人不一样，她老了谁会管她？我们都是要死在她前面的，我们死后有凤霞收作，凤霞老这样下去，死后连个收作的人都没有。

##### 婚姻对于上一代人来说，更多的是对生活的保障，对他们来说，成家立业、生儿育女、养老送终，是每个阶段应该完成的事。现如今，人们的生活水平大大提高了，对于婚姻并没有过去那么看重，我如此想。不过看到这段话，我突然能理解父母的良苦用心了。每个人都是赤手空拳地来世间走一遭，愿有人问你粥可温，有人与你立黄昏。

### 二喜迎亲

#### 我一下子想起凤霞十三岁那年，被人领走时也是这么哭着看我，我一伤心眼泪也出来了，这是我脖子也湿了，我知道家珍也在哭。我想想这次不一样，这次凤霞是出嫁，我就笑了,对家珍说：“家珍，今天是办喜事，你该笑。”

##### 人在离别时，脑海里会将过往的种种岁月都一一清算，掂量眼前这个人，在我们心上有多重的份量。到最后，发现无法承受住时，有种叫不舍和悲伤的眼泪便会夺眶而出。对于福贵和家珍，凤霞的出嫁既是别离又是欢喜，百感交集，大抵如此，

### 凤霞离家

#### 如今凤霞一走，屋里就剩我和家珍，两个人看来看去，都看了十几年了，像还是没看够。

##### 久处不厌，才是喜欢。

### 福贵探亲

#### 每次回到家里，我都要坐在床边说半晌，凤霞屋里屋外的事，她穿什么颜色的衣服，家珍给她做的鞋穿破了没有。

##### 爱不是别的，是对你的一切都好奇和关心。

### 文革背景

#### 文化大革命，全称“无产阶级文化大革命”，简称文革，又称“十年动乱”、“十年浩劫”、“文化浩劫”或“文化灭绝”，是指1966年5月16日至1976年10月在中国由毛泽东错误发动和领导、被林彪和江青两个反革命集团利用、给中华民族带来严重灾难的政治运动。被广泛认为是自1949年建国至今最动荡不安的灾难性阶段。毛泽东认为苏联的党和国家的领导被以赫鲁晓夫为首的修正主义者篡夺了，据此毛泽东提出的所谓“四个存在”理论——即“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”

#### 走资派，即走资本主义道路的当权派的简称，这是四人帮一伙在文革当中对广大领导干部的普遍称呼，文革当中毛泽东也曾讲过:简单来说，就是主张走资本主义道路的一派人。走资派已经成为了一个历史名词。

##### 虽然对于这段历史感受并不真切，但余华的《活着》，通过对福贵等人的描写，朴实又深刻地让文革背景下的社会面貌跃然纸上，让人置身其中。站在读者的角度，既有感情的共鸣也有读后的反思。但站在第一人称福贵的角度，这一生宽若大地，不求完美但求完整。

##### “生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。”

### 春生之死

#### 春生被打得一点声音都没有，我这辈子没见过这么打人的，在地上的春生像是一块死肉，任他们用脚去踢。有个人指着春生说：“你知道他是什么人，他是旧县长，是走资派。”我说“这我都不知道，我只知道他是春生。”

#### 一个人命再大，要是自己想死，那就怎么也活不了。

##### 福贵和春生相识一场，为他打抱不平，可见福贵是一个讲情义的人。福贵宽慰春生，最后春生还是死了。这也反映了当时的中国社会下，人民群众深受文革的迫害，处于水深火热之中。春生的命运影射了一群人的命运。

### 凤霞之死

#### 凤霞生下孩子后大出血，天黑前断了气。我站在雪里听着二喜在里面一遍遍叫着凤霞，心里疼得蹲在了地上。那晚上我在二喜他们灶间坐到天亮，外面的风呼呼地响着，有一阵子下起了雪珠子，打在门窗上沙沙乱响。

##### 有庆、凤霞都死在了医院，有庆因为抽血失血过多、凤霞因为大出血，在一定程度上反映了医疗环境的恶劣。

### 家珍之死

#### 她的手臂是一截一截地凉下去，那时候她的两条腿也凉了，她全身都凉了，只有胸口还有一块地方暖和着，我的手贴在家珍胸口上，胸口的热气像是从我手指缝里一点一点漏了出来。

#### 那个时候下午即将过去了，在田里干活的人开始三三两两走上田埂，太阳挂在西边的天空上，不再那么耀眼，变成了通红一轮，涂在一片红光闪闪的云层上。福贵微笑地看着我，西落的阳光照在他脸上，显得格外精神。坐在我对面的这位老人，用这样的语气谈论着十多年前死去的妻子，使我内心涌上一股难言的温情，仿佛是一片青草在风中摇曳，我看到宁静在遥远处波动。四周的人离开后的田野，呈现了舒展的姿态，看上去是那么的广阔，无边无际，在夕阳之中如同水一样泛出片片光芒。

##### 外公走的时候，我摸到他的手，冰凉冰凉的。那是我第一次如此近地直面死亡，明白原来人离开的时候，身体会一点点失去温度。我多想捂热他的手，可是我办不到。一直到今天，我仍然记得那冰凉的悲恸和他永远闭上的眼睛，都是那样毫无生机。

##### 家珍因为有福贵收作，走得安心。福贵提起家珍的死，是宁静的；对于外公，我仍然无法做到拥有这样的宁静，因为的确太痛了，外公走得太痛了。而我又有太多遗憾。希望有一天，我再见到外公时，他的身后同样泛着微红的夕阳，他笑着朝我走来。

### 二喜之死

#### 二喜的伙伴告诉我，那一声喊把他们全吓住了，想不到二喜竟有这么大的声音，像是把胸膛都喊破了。

##### 二喜从出场到尾声，都是满脸笑意，话不多，是一个老实人形象。文中只有两处有描写二喜的情绪起伏，其一是凤霞死的时候，其二是自己死的时候，而二喜到死最放心不下的就是自己的孩子苦根。奈何命运不可捉摸，人生在世，唯有珍惜把握。

### 乡下生活

#### 如今是走走歇歇，歇歇走走，天亮前两个小时我就得动身，要不去晚了菜会卖不出去。

#### 村里人叫我福贵，他也这么叫，也叫我外公。我指指自己割下的稻子说：“这是苦根割的。”他便高兴地笑起来，也指指自己割下的稻子说：“这是福贵割的。”

#### 到了傍晚，我们两个人就坐在门槛上，看着太阳落下去，田野上红红一片闪亮着，听着村里人吆喝的声音，家里养着的两只母鸡在我们面前走来走去，苦根和我亲热，两个人坐在一起，总是有说不完的话。

##### 珍惜劳动成果，不管是别人的还是自己的；苦根小小年纪就很懂事，福贵有了苦根也就有了奔头；小时候住在乡下，有外婆和外公，夏天夜里还有萤火虫，我们几个小孩儿喜欢把家里用竹子编织的折叠床搬到地坝里，摇着外婆的蒲扇乘凉。夜晚星星挂在天空高高地闪烁着，永远能听见蝉鸣，我们就这样沉沉地睡去，直到天亮。

### 苦根之死

#### 苦根死后第二年，我买牛的钱凑够了。看看自己还得活几年，我觉得牛还是要买的。牛是半个人，它能替我干活，闲下来时我也有个伴，心里闷了就和它说说话。牵着它去水边吃草，就跟拉着个孩子似的。

##### 苦根死之前，心心念念想要买头牛，苦根死后，作者对福贵没有过多心理描写，只是用简短的一段话带过，直接引出福贵打算买牛。实际上，上述这段话，我想是福贵对过去和苦根一起生活的回忆。福贵在经历了身边的人一个接一个地离开后，坦然地面对了苦根的死。

### 福贵和牛

#### 老人说着站了起来，拍拍屁股上的尘土，向池塘旁的老牛喊了一声，那牛就走过来，走到老人身旁低下了头。老人把犁扛到肩上，拉着牛的缰绳慢慢走去。

#### 老人对牛说：“今天有庆、二喜耕了一亩，家珍、凤霞耕了也有七八分田，苦根还小都耕了半亩。你嘛，耕了多少我就不说了，说出来你会觉得我是要羞你。话还得说回来，你年纪大了，能耕这么些田也是尽心尽力了。”

#### 炊烟在农舍的屋顶袅袅升起，在霞光四射的空中分散后消隐了。

##### 福贵给自己在半途买回来的老牛取名福贵，老牛的形象暗指自己；福贵和老牛的对话，一来像是和自己的妻子儿女女婿唠家常，尽心尽力，暗指自己这一生尽心尽力也无憾了。二来则像是作者本人想要给福贵这个人物角色一个交代，福贵虽然年老体衰、孑然一身，但他已经做到了自己能坚持的所有，经历过社会的动荡不安，人生的大起大落，福贵的一生，虽然艰苦但是充盈的。末了，家珍、凤霞、有庆、二喜都和福贵在一起了，因为心是在一起的，人就在一起了。这也算是作者和福贵共同的宽慰。

### 尾声

#### 我看到广阔的土地袒露着结实的胸膛，那是召唤的姿态，就像女人召唤着她们的儿女，土地召唤着黑夜来临。一九九二年九月三日。

##### 土地袒露着结实的胸膛，暗指人民群众中仍有思想觉醒的革命者；黑夜，暗指二十世纪中国社会时局动荡；土地召唤着黑夜来临，隐喻人民群众仍在咬牙坚持，有着绝不屈服的意志信念，更以此批判中国革命社会下的意识蒙蔽和政治宣传。

##### 通读余华的《活着》，可以窥见福贵的命运，是中国革命社会下千千万万人民群众的生活缩影。毫无疑问，福贵的一生是充满坎坷的，而文末作者对福贵的描写，在人物侧面表现上开始趋于淡然，俨然一副田园风光好的落笔。但实际上，我不认为福贵是甘于接受自己的命运而最终归于平静，从前后文身为旁观者的“我”的表述中就可以看出，“他是那种能够看到自己过去模样的人”、“福贵微笑地看着我，西落的阳光照在他脸上，显得格外精神。”相反，这种柔和基调下的描写，反向烘托出了福贵在面对悲剧命运下的坚韧意志，他没有麻木，甚至能清楚讲述自己的过去，他敢于梳理自己的一生，问心无愧。同时通过福贵，作者也讴歌了中国革命社会人民群众的顽强精神。黑夜过后，终将迎来黎明，你相信吗？这就是活着的答案。













