---
layout: post
title: "购物凶猛"
data: 2019-5-22
categories: note
---

# 徐贲书评

#### 18世纪启蒙运动时期就有关于商业和奢侈的激烈争论。正如18世纪的法国哲学家、诗人JeanF.Saint-Lambert所揭示的，消费和奢侈不仅是一种经济现象，而且是现代社会核心的道德与政治问题。从道德上说，如何看待消费，关乎如何看待人“自爱”（“爱自己”）的合理性与限度。从政治上说，消费涉及的是人们充分利用其财富以确保自己快乐生活的权利和正当性。相信这部关于中国消费史的着作能够成为对相关问题的一次启蒙。

##### 单论中国的消费史，甚至世界的消费史，如果脱离对人类社会观察的基础，都将显得匮乏。（“当我们的讨论对象是一个经过严格限定的历史概念之时，将其简单概括为“好”或“坏”，似乎太过粗疏。那么，是否存在一种视角更多元化、更具质感，语境层次更丰富的讨论空间？这需要构建一种全新的历史叙述方式。”）如何去解读人类的消费史，就是如何去认识这个世界的秩序。

# 序

### 边际效用递减

##### 边际效用递减是指在一定时间内，在其他商品的消费数量保持不变的条件下，当一个人连续消费某种物品时，随着所消费的该物品的数量增加，其总效用(total utility)虽然相应增加，但物品的边际效用(marginal utility，即每消费一个单位的该物品，其所带来的效用的增加量)有递减的趋势。边际收益递减原理，在实际社会中的应用举例如下。在生产中，比如，在农田里撒化肥可以增加农作物的产量，当向一亩农田里撒第一个100公斤化肥的时候，增加的产量最多，撒第二个100公斤化肥的时候，增加的产量就没有第一个100公斤化肥增加的产量多，撒第三个100公斤化肥的时候增加的产量就更少甚至减产，也就是说，随着所撒化肥的增加，增产效应越来越低。在科学研究中，如心理学，研究人的记忆规律，发现遗忘率是随着人记忆次数的增加而减少，记忆的次数越多，遗忘的可能性就很少，非常符合边际收益递减规律。在社会管理中，一个政策出台以后，刚开始往往管理或者规范效应很明显，但随着时间的推移，这项政策的功能就越来越小了，越来越不适宜社会管理的需要了，也就是说政策的管理规范制约或者引导效应在不断减弱，这就是为什么宪法法规法规部门章程等每隔一段时间要进行调整和更新的主要原因。

### 消费经济学

#### 经济学理论中专门设有一个子科来解释这类现象，叫作消费经济学，譬如米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）等人提出的消费函数理论，便是其中的一种。不过，此类经济学理论的出发点大多以数学模型来探求居民收入与消费之间的关系，以便企业和政府制定更优化的经济政策，其“实用主义”意味浓重。而我更感兴趣的却是不那么“实用”的一些地方——消费行为背后所隐藏、沉淀的种种社会与文化细节。

### 消费者

#### 现代意义上的“消费者”这一概念是在历史进程中被多方因素合力塑造形成的，其偏好往往受到一时一地的文化、阶级、社会、政治宣传等各种外因的影响，变动不居。

### 复杂性

#### 提勃尔·西托夫斯基（Tibor Scitovsky）在《无快乐的经济》中提出了一个见解，即消费主义的出现是人类迈入现代文明的重要标志，但未必是一个美好的标志。他说：“文明的意义在于，它能够在暴力和辛苦劳作之外创造令人刺激的活动；能够发展出进行并享受这些活动所需要的技能；也能够提供学习必要技能的纪律和教育。”

### 消费主义盛行

#### 当我们高谈阔论人类“现代文明”的历史辙迹时，常常忽略了每一个具体而微的人是以何种方式踏入现代社会这扇喧嚣的大门的。自己身处其中的这座商品大卖场门口其实悬挂着“现代文明”的隐形招牌，其中售卖的商品则无一例外地贴上了一张“现代”（modernity）的隐形文化标签，并且按照品类的不同贴上了象征着诸如“社会阶层”“品位”“民族”的各色标牌。

##### 消费主义披着“现代文明”的外衣，实则是市场经济中不同资本与资本的对赌。

### 社会经济史角度

#### 中国自晚清以来，追求“现代化”、甩掉小农经济“旧包袱”的步伐一刻未停，其中，商业领域改革的节奏尤为引人注目。商品经济和消费主义在20世纪中国的大地上蔚为流行的两个时期，有两位在华的外商写了两部颇具代表性的作品，其一是民国时期卡尔·克劳（Carl Crow）的《四万万顾客》（400 Million Customers），其二是詹姆斯·麦克格雷格（James McGregor）出版于2005年的《十亿消费者》（One Billion Customers），两部相距半个多世纪的作品都不约而同地把中国人复杂多变的集体形象浓缩为一个词——customers（顾客、消费者）。

#### 历史文献给我们的真实回馈是：鉴于中国特殊的历史和文化辙迹，百年来，消费主义经常被政治局势和文化思潮所裹挟，消费者身上的这一抹文化的异色，在很多时候都显得异常浓烈。

#### 英国史家托尼·朱特（Tony Judt）告诫我们：“我们几乎无法将20世纪丢弃，但已经将它的各种争端、各种理论教条、各种思想、各种恐惧在记忆里悄悄抹去。”今天，当消费的狂喜和欲望的满足所产生的“幸福感”已然填满了生活，当“买买买”的网络用语和嘉年华式的购物成为重要的感情交流乃至情绪宣泄方式时，我们其实很有必要从这热烈而空无所傍的狂欢中抽身而出，暂停下来，重整思路。

##### 生于忧患，死于安乐。

### 1900：神鬼变乱庚子年

#### 一部中国史，概而言之不外乎一幅天干地支图。这幅图案把由甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸组成的“十天干”和由子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥组成的“十二地支”按照顺序两两配对纪年，以“甲子”为始、“癸亥”为终，共六十个组合，称六十甲子。千百年来，生活在中国这片土地上的人们将这幅古老的年表配以“阴阳五行”的卜筮之术加以阐释，妄图通过抽象的历法窥测自己短暂一生的命数乃至家国之运。

##### 天干地支：中国古代天文历法

#### 那是东亚国家受到资本主义工业文明强烈冲击的时代。东西方文明的碰撞如同惊雷一般，首先惊醒了沉睡于中国之东的日本。从外国进口的棉织品成为刺激民族商业发展的契机。为了和外国进口棉布争夺市场，日本的商业近代化从明治政府扶持的纺织厂开始，向各个领域迅速蔓延……

#### 在慈禧、载漪等守旧派的授意下，原本紧闭的城门为这些“义民”打开了缝隙，大批义和团成员自1900年5月开始被默许进入北京和天津。京城之内，很快就布满了拳场神坛，到处旌旗招展，恰如乡社赛神，乌烟瘴气。

#### 很快，美、英、法、德、俄、奥、意、日八国联合起来对北京进行军事行动。8月16日，联军已基本占领北京全城。慈禧太后带着光绪帝和大臣仓皇离京，逃往太原和西安，留下奕劻和李鸿章与联军谈和。1900年年末，联军提出了惩凶、赔款的要求，战败的清国只能一一应允。最终，清帝国以关税和盐税做担保，连本带利赔偿庚子动乱中参战的各国本息共计9.8亿两白银，被时人称为“勒索巨款”之约。这笔相当于清帝国十几年岁入的巨额赔款连同其他诸多苛刻条件，被写进了名为《辛丑各国和约》的文件中。这份条约创造了晚清一系列不平等条约中赔款数额之最，被国人深深引以为耻。

#### 这种带有极强功利主义色彩的民间信仰也塑造出了世俗社会上默认的潜规则——当需要达到目的时，人们总是设法通过走后门、攀关系、行贿等不公平的方法来获得商业上的成功。

#### 商业规则和商业道德，在西方国家已经是确立已久的社会基本规则。早在欧洲的启蒙主义时代，哲人伏尔泰就在《哲学通信》中阐明过，商业信誉是让世俗的人们能够“彼此信任地、和平地”自由生活在一起的重要因素。大致同一时期的亚当·斯密则在《国富论》中宣称：长期经营商业会使人养成勤勉、节约和小心经营的美德。而在人们的实际生活中，数百年来人们对商业规则的严格遵守和商业道德的尊重，最终造就出了西方的现代商业文明。

### 王朝衰退中的商业契机

#### 西方国家自从工业革命以来，生产力大大提高。在19世纪中后叶，英法等国的工人生产率一直保持20%以上的高速增长，然而工人的平均工资并未显著提高，生产成本长期低廉。生产力的提高与低廉成本之间的悬殊价差带来了巨额利润，让资本家能够获得充裕的资本投入扩大再生产。因此，整个19世纪，西方工业国家的剩余产品不断累积，需要积极开拓海外市场，并寻求廉价劳动力和原料。居于工业革命国家领先地位的欧美列强，更是迫切寻求打开广袤的中国市场，为此甚至不惜使用武力。

#### 19世纪60年代，深感不安的清廷发起以“学习西方以自强”为目标的洋务运动，过去视西方科技为“奇技淫巧”的朝廷大员们主动或被迫地开始兴建工业企业，许多商人都被招聘去当官办企业的经理，越来越多的官员被任命去督办企业，商业阶层被置于国家政治的荫庇之下。洋务运动前后，国外工商业资本大量涌入中国，但恰恰也是在此时，以农业经济为国家根底的清帝国对于现代工商业社会的诸多不适与龃龉，终于以最难堪的方式彻底暴露了出来。

#### 洋务运动时期的清廷，眼中只看得见西方列强的船坚炮利，却并未意识到清国与西方世界那种制度上、文化上的根本差异。当甲午中日海战事实上击碎了洋务运动“自强”“求富”的梦想，接连发生的戊戌风波和庚子事变让清廷愈加处于一种四面楚歌的境地时，这个锈迹斑斑、摇摇欲坠的旧制度后知后觉地开始了对自身的反思，并希望做出切实改变——尽管这种改变极为不情愿，并且来得太迟。

#### 自清王朝建立以来，洋货与中国内陆的商业发生化学反应，最早要从康乾时期的西洋钟表和布匹算起。真正的变化发生在晚清被迫开埠通商之后，跨洋而来的舶来品潮水般涌入新辟的通商口岸和租界。而这些星罗棋布于中国大陆的口岸城市，以其特殊的经济地位，成为洋货抢滩中国、向内陆地区扩散的桥头堡。

#### 光绪二十一年（1895），火柴在中国大为流行，人们纷纷抛弃了过去常用的打火石。光绪年间兴盛起来的西洋物事还包括毛巾和肥皂，它们的输入直接淘汰了中国传统的土布巾和皂荚。此外，西药、留声机、唱片、打字机、暖水瓶、热水袋等现代轻工业制品也不断运抵沿海港口城市，转而被载往广袤的内地市场。至1893年，中国市场上流行的洋货已达一百一十多种。不要忘了，一种具体的生活方式并非空中楼阁，当我们谈论它时，其实是在谈论一套与之匹配的消费品体系。

#### 1903年4月，深为庚子事变惊惧的朝廷宣布成立商部。上谕宣称：“自积习相沿，视工商为末务。国计民生，日益贫弱……总期扫除官习，联络一气，不得有丝毫隔阂”，并敦促载振、袁世凯、伍廷芳等大臣着手“提倡工艺，鼓舞商情”之事宜。在政府颁布的《奖励公司章程》中，明文规定依照公司创办人集资的多寡来进行奖励，“奖品”是什么呢——象征社会身份的大大小小官职品衔和顶戴。可见，只要能迅速激励人们投身民族工商事业，清廷甚至不惜背上“卖官鬻爵”的骂名。数一数晚清的企业名录，军工、轮船、铁路、矿业占了大头，这一批企业，便是中国最早的国企。

#### 他给出的解决办法是：把企业经营权交给私人，鼓励民间创业。这就需要设定现代商律商法，让一家民营公司从成立到运营都有规章可依，有制度保障。

#### 据统计，到1911年清政府垮台以前，全国的华资企业有2300余个，这相当于1900年的4.5倍，年增长率高达14%以上。清政府的鼓励创业之策似乎行之有效。不过，费正清依然睿智地捕捉到了大清帝国“否极泰来”的表象掩盖下那并未得到任何实质性改变的根基：这个国家的阶级构成几乎维持着往常的原貌，“士农工商”的格局并没有得到根本的扭转，而新兴的资产阶级和羽翼未丰的商业新贵们却被这个农业国家顽固的传统所牢牢束缚。从一开始，他们的切身利益就和封建官僚阶层紧密黏合在一起，亦官亦商、官商一体，欧洲资产阶级具有的那种活力和改造社会的朝气，在他们的商业性格中永远只是一种隐而不显的暧昧部分，就像掩盖在漆黑的浓墨中尚未完全化开的墨块。

#### 19世纪末，中国的棉织品进口总量已达1656万匹，长期以来，它都是仅次于鸦片的主要进口商品。不过，随着新式蒸汽机的广泛使用，欧美各国的棉布生产成本大幅下降，这时，中国土布在国内的市场竞争中就逐渐显示出劣势了。洋布价廉物美，并且“细密光泽，外观美丽”，深得消费者喜爱。开埠之后，洋布以数倍于前的速度涌入中国，导致价格大跌，19世纪60年代洋布价格就下降到仅为土布价格的一半。中国也逐渐由过去的棉布输出国沦为输入国。不少地方出现了“纱业停顿”“无布可织”的现象。清政府主持修建的京汉铁路通车后，土布纺织产地和具有消费能力的城市有了便利的交通连接，更能货畅其流。在农村的许多地方，家庭织布业已经代替农业成为主要的产业。起初，进口的洋布经洋行买办推销给洋布店，双方成交后打五天庄票向洋行出货，布店老板也常到洋行去争取货源。这套行业规则随着城里人的习俗愈加西化而逐渐成熟化。市场需求也随之一变，洋布不光用来做传统的中式服装，也有前卫的消费者要裁缝为自己量身打造西式服饰。如此，洋布店为了增加销路，便对洋布进行染色等加工，并不断扩大批发业务。全国各大城市的客商也到上海设立申庄，采购洋布、运销、批发等“快时尚”产业链就在那时初具规模。

#### 时人又是靠什么来获取最新的市场信息的呢？答案是晚清时期的新闻媒体。

#### 自古以来，中国人的服饰材料，主要是绫、罗、绸、缎、绢、丝、纱等。轻薄的丝织物一般用作夏衣材料，或者棉衣面料。布料之上，用花缎织团龙、团蟒、大小团花、孔雀等纹路，衣服颜色多为浅灰、青色、深绛、玫瑰紫，感觉上比较老成持重，样式几乎是多年不变。这类精致衣料的穿着者，乃是传统社会的中上阶层，那种沉稳庄重的风格，也倒是蛮符合传统儒家社会的温良恭俭标准。生活拮据的平民阶层，则经常穿着袖口宽大、又肥又短的蓝黑土布衣服，毫无个性可言。自周代以来，中华服饰的色彩就被赋予了象征高贵与卑微的等级因素，而衣服的纹饰则有更为严格的限定，称为“十二章”纹饰。传统的十二种纹样分别为：日、月、星辰、山、龙、华虫、宗彝、藻、火、粉米、黼、黻。它们是中国古代象征权力的图腾。天子的服装可用十二章纹，诸侯只能使用龙以下八种纹样，大夫用藻、火、粉米纹样，士用藻、火纹样，平民的服饰上不准有纹饰，称为“白丁”。人们僭越这种等级制的代价，便是受到刑律的制裁。传统服饰等级森严的礼制，因洋布裹挟而来的商业激流的冲击而溃散。只要经济上允许，一个人购买什么色彩、样式的衣服布料在当时已成为一种自由的选择。“自由”二字，或许才是当年洋布吸引中国顾客的根本原因。

#### 世界上最早的百货商店（Department Store）之一出现在18世纪伦敦的蓓尔美尔街（Pall Mall）。19世纪中叶以来，由集市（bazaar）改头换面而来的新式百货商场占据了人们休闲购物生活的中心，几乎成为检验资本主义经济在当地发展程度的最重要指标。从皇后大道到德辅道，永安与先施公司始终是针尖对麦芒，中国百货业之后数十年的商业竞争，已在20世纪初叶的香港悄然掀起浪潮。

#### 历史上的先施公司、永安公司在香港形成百货业的竞争趋势之后，又陆续在广州、上海开店，扩大经营，让百货业的商战战火向内地延烧。受此影响，粤地的商业资本也从南方的开放城市向北方地区逐渐蔓延。不少粤商在接下来的历史中出走他乡，谋求更广阔的市场。他们未来的首选之地便是介于京、港之间的另一个商业中心——上海。作为近代中国商业城市的代表，上海与西方通商的时间与粤港等地大致同步，而在商业的发展速度和商业文化对社会的渗透力上，上海似乎比之香港有过之而无不及。尤其是在租界区内，上海从西洋各国输入了大量的商品，连带着还包括国外的典章制度和思想文化。在这种“华洋杂居”的开放环境下，整个城市的生活显示出一种非常“西化”的特征。坦白说，上海算是清国最具有现代大都会意味的城市。

#### 在被辟为通商口岸之前，谁又会想到，这座不起眼的小城竟会成为日后的商业之都。19世纪末的上海人口不过50多万，不到10年时间，大量新移民人口涌进城市淘金，上海市人口很快突破了百万，城市的现代化建设也远远走在了当时的其他城市之前。

### 晚清广告里的民族情怀

#### 所谓广告（advertisement），是伴随着工业化大生产而出现的一种促销手段，具有农业社会不具备的精准用户定位和资本主义文化内涵。

#### 有论者把晚清到民国之间的广告史分为两个时代：1865—1900年的“夸张时代”，1900年以后的“公众认知时代”。所谓的“夸张时代”，是指由于缺乏规范，当时的广告内容普遍虚假、语言浮夸。而在1900年后，尤其是中华民国成立后，广告立法逐渐规范，广告商更加注重广告的真实性和社会责任。

#### 19世纪90年代，占据报纸广告栏半壁江山的是林林总总的鸦片烟广告和戒烟药广告，此外，便是为数众多的赌博博彩广告。被黄、赌、毒遍体侵染的旧中国，透过广告即能窥探当时幽暗的社会人心。及至朝野上下试图奋发振作的20世纪初叶，情况有了大扭转。鸦片之害让国人“深恐再遭外国人愚弄，重蹈吸食鸦片烟受害的覆辙”。因此，报纸上的鸦片烟广告渐渐不如过去那样常见，取而代之的是国产药品的广告。做广告的药大多是用作补肾、补脑、补血、戒烟等。尤其是戒烟药，可谓当时华商药房赢利的利器。













































