---
layout: post
title: "有趣生活"
data: 2019-6-14
categories: note
---

# 第一章 嵌入生活的美意

### 闲居

#### 以气候而论，春日是门德尔松（Mendelssohn），夏日是贝多芬（Beethoven），秋日是肖邦（Chopin），舒曼（Schumann），冬日是舒伯特（Schubert）。

##### 春天是浪漫、清新，夏天是热情、活力，秋天是凉爽、诗意，冬天是傲然、庄严，四季气候无不影响着人们的心情起伏，各自奏响曲调不同的乐章。特意找了门德尔松的曲来听，轻松明快，心情甚好。

### 竹影

#### 星期六的晚上，两三个亲热的同学聚会在一起，这是何等快活的事！

##### 感受到了聚会的氛围，盈盈烛火，微微凉风吹抚，三两好友畅谈品读，快哉。

#### 窗子完全开开了，房间里还坐不牢。

##### 想起读书的时候，教室里的闷热和晚风。画面感很强烈。

#### 太阳虽已落山，天还没黑。一种幽暗的光弥漫在窗际。

##### 很喜欢后半句的表达，一定是对生活的美有所触动的呈现。

#### 天空好像一盏乏了油的灯，红光渐渐地减弱。我把眼睛守定西天看了一会儿，看见那光一跳一跳地沉下去，非常细微，但又非常迅速而不可挽救。

##### 小时候观察日落西山，也是这般光景无二。“迅速而不可挽救"准确地描述了夕阳沉没于山头那一刻的动态变化。

#### 回头一看，原来月亮已在东天的竹叶中间放出她的清光。院子里的光景已由暖色变成寒色，由长音阶变成短音阶了。月亮已经升得很高，隐在一丛竹叶中。竹叶的摇动把她切成许多不规则的小块，闪烁地映入我们的眼中。

#### 管夫人是一位善于画竹的女画家。她的夫君名叫赵子昂，是一位善于画马的男画家。他们是元朝人，是中国很有名的两大夫妻画家。

#### 绘画以形体肖似为肉体，以神气表现为灵魂。想象的工作，在绘画上是极重要的一事。

##### 文字业已如此，没有条框、天马行空的表达，也未尝不可。

### 蛙鼓

#### 我的爸爸最爱生活的趣味。他曾经说，我和姐姐未上学时，他的家庭生活趣味丰富得多。我和姐姐上学后，虽然仍住在家，但日里到校，夜里自修，早眠早起，参与家庭生活的时机很少。这使得爸爸扫兴。而我又做学校的学生的时候多，做爸爸的儿子的时候少。爸爸的家庭生活愈加寂寥了。

##### 醍醐灌顶的一段话，猛然间，我也想起了，我做父母的孩子的时候太少了。我们以为一天有二十四小时，一年有三百多天，实际上，每天我们都要扮演不同的社会角色，那么留给家庭的时间，细细算下来，确实微乎其微。值得反思。

### 王老伯伯拉胡琴阿四吹笛

#### 大家眼睛看着鼻头，一本正经地，样子很可笑。但又很感佩。

### orchestra

#### 合奏不但是许多乐器的共演，同时又是许多旋律的共进。许多旋律各不相同，而互相调和，在各种乐器上同时表出，即为合奏。

### 乐器

#### 乐器可分为四大群。第一群是弦乐器，都是弦线发音的。提琴同时用数个、或十数个、或数十个，所奏的是曲中最主要的旋律。第二个是木管乐器，就是萧笛之类的东西，音色特别清朗。第三群是金管乐器（铜管乐器），就是喇叭之类的东西，声音最响。第四群是打乐器（打击乐器），就是钟鼓之类的东西，声音最强。所以orchestra的演奏台上，这四群乐器的位置都有一定：弦乐器最主要，故位在最前方。木管乐器次之。金管乐器声音最响，宜于放在后面。打乐器声音最强，而且大都是只为加强拍子的，故放在最后。用这四大群乐器合奏的乐曲，叫做‘交响乐’，是最长的乐曲”。

# 第二章 艺术的自然情味

### 一副“绝缘”的眼镜

#### 远处的小桥茅舍，都玲珑得像山水画中的景物；归家的路，蜿蜒地躺在草原之上，似乎是通桃源的仙径。

#### 一切事物都变成了没有实用的、专为其自身而存在的有生命的现象。房屋不是供人住的，车不是供交通的，花不是果实的原因，果实不是人的食品。

##### 万物皆有灵，以观察者的视角来看待世界，尊重自然的各种存在和现象，就能发现美之所在。

#### 我们在日常的实际生活中，饱尝了世智尘劳的辛苦。我们的心天天被羁绊在以“关系”为经“利害”为维而织成的“智网”中，一刻也不得解放。万象都被结住在这网中。我们要把握一件事物，就牵动许多别的事物，终于使我们不能明白认识事物的真相。山明水秀，在他只见跋涉的辛劳；夜静人闲，在他只顾盗贼的钻墙。人生只有苦患。森林在他只见木材，瀑布在他只见水力电气的利用，世界只是一大材料工场。

##### 这就是所谓的功利心，人们追求功成名就、锦衣玉食，终日为生活奔波，已经难以体会大自然的无穷意蕴。实际上，我们并不需要那么多，要厘清重要的是什么，相较权衡，有所取舍。












